Source:
5wordsjueju poems extracted from 
http://www.61w.cn/ts300/ts300-8.htm
http://www.61w.cn/ts300/index.htm

pronunciation from http://www.zdic.net/zd/zi/ZdicE6ZdicB8Zdic9A.htm
all understanding and emotional tag from baidu baike http://baike.baidu.com/view/154771.htm









五言绝句

　　五言绝句是绝句的一种，就是指五言四句而又合乎律诗规范的小诗，属于近体诗范畴。有仄起、平起二格。此体源于汉代乐府小诗，深受六朝民歌影响。到了唐代与近体律诗如孪生姐妹，并蒂双花，以其崭新的异彩出现在诗坛上。五言绝句仅二十字，便能展现出一幅幅清新的画图，传达一种种真切的意境。因小见大，以少总多，在短章中包含着丰富的内容，是其最大特色。代表作品有王维的《鸟鸣涧》、李白的《独坐敬亭山》、杜甫的《八阵图》、王之涣的《登鹳雀楼》、刘长卿的《送灵澈上人》等。
诗体简介
　　五言绝句是绝句的一种，属于近体诗范畴。绝句，或称截句，断句，短句；或以为“截取律之半”以便入乐传唱，各家解释并不一致。绝句由四句组成，有严格的格律要求。常见的绝句有五言绝句、七言绝句，而六言绝句较为少见。五言四句而又合乎律诗规范的小诗，叫做五言绝句，简称五绝。


诗体格律
　　盛唐以前，五言绝句不但没有对仗，而且平仄也不讲究，盛唐之后五言绝句严格遵守格律诗之规定，虽然其中也有极少数按古诗的做法写的不讲究平仄与对仗的“古体诗”，但盛唐五言绝句此时已经是在格律上完美的近体诗。这主要表现在以下三个方面：
　　⑴句数固定。只有四句，每句五字，总共二十字。
　　⑵押韵严格。诗歌都是押韵的，有的句句押，有的隔句押，在隔句押韵上和古体诗没有本质区别，他的押韵严格表现在一般只押平声韵且不能出韵。也就是说其不可押仄韵且韵脚必须用同一韵中的字，不得用邻韵的字。
　　⑶讲究平仄。在“平平--仄仄、仄仄--平平”的基础上加一个音节形成“平平--仄仄--平、仄仄--平平--仄、平平--平--仄仄、仄仄--仄--平平”的四种基本句式。
　　⑷关于对仗问题。由于绝句可以看作是律诗的截取，所以对于对仗的要求也就不太严格。因律诗是一般要求颔联和颈联对仗的，对于首联和尾联是否对仗并不作明确要求，那么当把绝句看作律诗的后半截时，就是一二句要对仗，三四句不用，如王之涣的《登鹳雀楼》；要看作是律诗的首、尾两联则都不用对仗，如王维《相思》；如果看作是律诗前半截，则三四句要对仗，一二句不用；若看作是颔联和颈联的截取，则都要对仗。而后两种情况不多见。

基本句型：
　　A.仄仄平平仄
　　B.平平平仄仄
　　C.平平仄仄平
　　D.仄仄仄平平

A型起句式
　　（仄）仄平平仄，平平仄仄平。（平）平平仄仄，（仄）仄仄平平。
　　示例：白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。（王之涣《登鹳雀楼》）

B型起句式
　　（平）平平仄仄，（仄）仄仄平平。（仄）仄平平仄，平平仄仄平。
　　示例：鸣筝金粟桂，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。（李端《听筝》）
　　
C型起句式
　　平平仄仄平，（仄）仄仄平平。（仄）仄平平仄，平平仄仄平。
　　示例：花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。（王涯《闺人赠远》）
　　
D型起句式
　　（仄）仄仄平平，平平仄仄平。（平）平平仄仄，（仄）仄仄平平。
　　示例：月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。（卢纶《塞下曲》）
　　（说明：加括号表示可平可仄；黑体字为韵脚，要求用平声。五言绝句首句以不入韵为常见，七言绝句首句以入韵为常见；五言绝句以仄起为常见，七言绝句以平起为常见。晚唐以后，首句用邻韵是容许的。）


典范诗作
　　虞世南《蝉》
　　骆宾王《于易水送人》
　　王勃《山中》
　　李峤《中秋夜》
　　宋之问《渡汉江》
　　上官仪《入朝洛堤步月》
　　王维《山中送别》
　　王维《相思》
　　王维《鸟鸣涧》　
　　裴迪《送崔九》
　　祖咏《终南望馀雪》
　　孟浩然《宿建德江》
　　王昌龄《送郭司仓》
　　李白《怨情》
　　李白《独坐敬亭山》
　　杜甫《八阵图》
　　崔国辅《小长干曲》
　　王之涣《登鹳雀楼》
　　刘长卿《送灵澈上人》
　　刘长卿《听弹琴》
　　储光羲《洛阳道》
　　王涯《闺人赠远》
　　卢纶《塞下曲》
　　韦应物《秋夜寄邱员外》
　　李端《听筝》
　　元稹《行宫》
　　白居易《问刘十九》
　　聂夷中《田家》
　　施肩吾《瀑布》
　　李商隐《登乐游原》
　　金昌绪《春怨》
　　西鄙人《哥舒歌》


五言诗句

　　五言诗，古代诗歌体裁。是指每句五个字的诗体，全篇由五字句构成的诗。五言诗可以容纳更多的词汇，从而扩展了诗歌的容量，能够更灵活细致地抒情和叙事。在音节上，奇偶相配，也更富于音乐美。因此，它更为适应汉以后发展了的社会生活，从而逐步取代了四言诗的正统地位，成为古典诗歌的主要形式之一。初唐以后，产生了近体诗，其中即有五言律诗、五言绝句。唐代以前的五言诗便通称为“五言古诗”或“五古”。

介绍
　　五言诗是每句五个字的诗体。它作为一种独立的诗体，大约起源于西汉而在东汉末年趋于成熟。当然，《诗经》中早就有五言的句子，如《召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋?谁谓女无家，何以速我狱?”汉魏六朝时期的诗作，以五言为主。说明五言诗形成于此一时期。古代本有五言诗起于李陵《与苏武诗》的说法，但后人多加以否认，如苏软题(文选动便说：“李陵、苏武，五言皆伪。”又有说五言起于《古诗十九首》，也未获广泛赞同。大抵五言诗系吸收民歌的形式而成。  秦始皇时的民歌《长城谣》：“生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骸相支柱。”就是使用五言。汉代的乐府诗如《江南》、《白头吟》、《陌上桑》、《孔雀东南飞》等也是五言。

代表
　　五言诗的典范之作当推《古诗十九首》。《古诗十九首》，组诗名，最早见于《文选》，为南朝梁萧统从传世无名氏《古诗》中选录十九首编入，编者把这些亡失主名的五言诗汇集起来，冠以此名，列在“杂诗”类之首，后世遂作为组诗看待。  
